.. -*- coding: utf-8 -*-

.. _preparando-imagenes-para-la-web:

Preparando imágenes para la Web
=====================================

Preparar imágenes para la Web es una parte esencial del uso de imágenes en
Plone, o en cualquier contexto en linea. Como usted vera, el tamaño importa.

Muchas personas toman fotografías con una cámara digital, pero ellos pueden
también digitalizar imágenes, ilustraciones gráficas hechas con un software,
y otras imágenes especializadas. Observemos el caso de la fotografía de una
mariposa tomada con una cámara digital.

Las fotografías digitales tomadas con cámaras modernas usualmente toman las
fotos muy grandes para publicarlas directamente en un sitio web, así que
estas necesitan redimencionarse. Un diseño típico de un sitio web podría
tener un ancho de alrededor de 1000 píxeles. Cuando una fotografía viene de
su cámara, esta podría venir con varios miles de píxeles de ancho y de alto,
y muchos megabytes en el tamaño de la misma. Usted necesita usar un software
en su computadora para cambiar la dimensión de la imagen a algo menos de 1000
x 1000 píxeles, incluso mucho mas pequeño que eso regularmente.

El software que usted usa para imprimir o ver sus fotos digitales usualmente
tiene esta funcionalidad de cambiar las dimensiones, o podría tener un
software de manipulación de gráficos como Corel Draw, Adobe Photoshop,
Irfanview, o Gimp en su computadora. Cambiar la dimensión de una imagen, a
veces llamado resampling, es una función estándar que usted debería tener
disponible en su software, regularmente bajo el menú *Imagen*.

¿Como sabe usted el tamaño de ancho en píxeles, para redimensionar su imagen?
Eso depende. Para que una pequeña fotografía de un rostro acompañe una
biografía, tal ves 200 píxeles de ancho estarán bien. Para una fotografía
grupal, 200 píxeles de ancho podría ser muy pequeña para permitir la
identificación de las personas en la fotografía, tal ves necesite (para tener
un mayor detalle) 400 píxeles de ancho. Para la imagen de un mapa
digitalizado, quizás el ancho de la imagen podría necesitar ser de 1000
píxeles de ancho para que el detalle del mapa sea utilizable.

Después de guardar su imagen redimensionada, coloquele un nombre que indique
que tiene un nuevo tamaño (e.j. mariposa-redimensionada-300px.jpg). El
formato del archivo mas comúnmente usado es .jpg (o .jpeg). Otros formatos
comunes para imágenes incluye .png y .gif. Tome en cuenta la ubicación en su
computadora en donde se guardan sus imágenes, para que pueda encontrarlas
cuando las suba a su sitio web Plone.

.. image:: ../images/a.png
  :alt: image_resizing.png
  :align: center


**Para resumir**:

1.  Tome la fotografía con su cámara, o busque una imagen existente que
    quiera utilizar
2.  Transfierala a su computadora
3.  Use el software de manipulación de imagen en su computadora para
    cambiar la dimensión su fotografía
4.  Subala a su sitio web Plone

