.. -*- coding: utf-8 -*-

.. highlight:: rest

.. _su_cuadro_de_mando:

Su cuadro de mando
=======================

Un usuario de Plone tiene un "cuadro de mando" personal a través del cual
personaliza su interfaz de usuario.

Plone tiene algunas "vistas" de noticias, eventos, cambios en elementos
recientes y mas. Estas vistas están en zonas rectangulares separadas llamadas
Portlets. Piense en un Porlet como la vista de una ventana de un tipo
especifico de contenido. Por ejemplo, el Portlet de noticias ofrece vistas de
elementos de noticias recientemente publicados.

Usted controla que Porlets ve en su cuadro de control., y donde están
colocados. La siguiente captura de pantalla muestra lo que el usuario
Elizabeth Smith podrá ver luego de iniciar sesión y hacer clic en su nombre
en la parte superior derecha para ir a su área personal:

.. image:: ../images/dashboard.png
    :alt: 
    :align: center


El cuadro de control aparece vacío para nuevos usuarios.

Al Hacer clic en la pestaña de editar del cuadro de control, se mostraran los
Porlets que ya han sido asignados.. El cuadro de control de arriba esta
vacío, porque aquí no hay contenido disponible para mostrar en los Portlets
de este nuevo sitio web. Aquí están los Portlets por defecto:

.. image:: ../images/dashboardedit.png
    :alt: 
    :align: center

Usted ve los Portlets de *Noticias* y *Eventos* en la columna totalmente a la
izquierda, los Portlets de *Elementos recientes* en la segunda columna, y el
portlet de la *lista de revisiones* en la columna derecha. La tercera columna
no tiene un Portlet asignado.

Una nueva cuenta de usuario en un sitio web Plone básico puede tener un
cuadro de mando como el mostrado, pero para un sitio web que ha sido
personalizado con funcionalidades de agregados, pueden haber mas Portlets
para elegir, y el cuadro de mando podrá iniciar con mas listados en las
columnas.. Por ejemplo, podrían haber Portlets para "clima actual",
"acciones", "cita del día", entre otras, dependiendo de que esta instalado en
el sitio (estos elementos requieren de un software personalizado).
Dependiendo de que esta instalado en el sitio, el usuario puede personalizar
lo que quiera ver en los portlets y la ubicación de estos en las cuatro
columnas.

Entonces, para los usuarios típicos de Plone el cuadro de mando podría
iniciar con los Portlets mostrados anteriormente y luego serian "poblados" de
noticias, eventos, u otros elementos añadidos al sitio web.

